Comme expliqué
précédemment,
les assistances technologiques
prolifèrent
et les personnes en situation de handicap
peinent à s'y retrouver.
Il est nécessaire
d'apporter une classification,
pour classifier ces différentes
assistances technologiques.
La classification internationale
du fonctionnement
est le bon référentiel
pour catégoriser
et ranger ces différentes assistances.
Les prochaines séquences
y seront consacrées.
Ce modèle de classification
décrit les situations de handicap.
Voici une description du modèle CIF
de la situation de handicap.
Comme vous pouvez le constater,
il y a une distinction
entre les déficiences
et leurs conséquences,
en termes d'activité
ou de participation sociale.
Elles correspondent le plus souvent
à des spécificités
dans le fonctionnement
et les capacités
qu'a un individu,
alors que les activités
et la participation sociale
correspondent aux conséquences
de ces particularités
pour réaliser
des activités quotidiennes,
ou pour participer
à la vie en société.
Ces facteurs interagissent
les uns avec les autres
et déterminent la qualité de vie.
En plus de ces facteurs,
la CIF intègre les apports
des modèles environnementaux
vus précédemment.
Il est dit
que les facteurs environnementaux
influencent les capacités,
les activités ou la participation sociale,
soit en étant facilitateurs,
soit en majorant les difficultés
de la personne.
Ce modèle prévoit l'implication
des facteurs personnels.
On sait tous
que nous ne sommes pas
munis des mêmes outils
pour faire face à des difficultés,
notamment une situation de handicap.
Ces caractéristiques de personnalités,
de tempéraments,
impacteront la situation de handicap
en positif ou en négatif.
Nous verrons plus précisément
les déficiences,
et l'un des facteurs
du modèle mis en avant.
Ces déficiences regroupent
un ensemble de fonctions
susceptibles d'être affectées
chez l'individu.
La CIF propose
d'en distinguer 8 groupes.
Chaque groupe correspond
à d'autres sous-ensembles,
eux-mêmes composés
de sous-ensembles, etc.
C'est une classification
qu'on peut assimiler
à un arbre de fonctions.
Parmi les fonctions identifiées,
on a les fonctions mentales,
sensorielles, motrices,
et des fonctions liées
au fonctionnement de l'organisme
comme les maladies digestives,
métaboliques ou endocriniennes.
Pour les fonctions mentales,
peu connues du grand public,
on distingue deux groupes
de fonctions mentales :
les fonctions globales
et les fonctions spécifiques.
Les fonctions globales
sont les fonctions cognitives
qui une fois affectées
ensemble ou sélectivement,
engendrent des troubles
touchant tout le spectre
des activités de la personne.
Si vous avez un trouble
de la conscience,
ça se répercutera sur les activités
que vous mènerez au quotidien.
J'insiste bien sur cet aspect-là
car lorsqu'on a parlé en semaine 4
des méthodes de conception
centrées utilisateur
et du problème
de l'intégrité cognitive,
là on y est.
Les personnes avec des troubles
de la conscience
auront du mal à exprimer leurs besoins.
Pour les fonctions spécifiques,
ce seront des troubles sélectifs
touchant l'attention, la mémoire,
le langage, le raisonnement
ou le contrôle des émotions.
Ces troubles peuvent être cumulatifs.
On peut avoir des troubles
de l'attention et de la mémoire.
Une personne âgée a des troubles
de l'attention et de la mémoire,
mais aussi du raisonnement, etc.
Concernant les conséquences
sur la vie quotidienne
de la situation de handicap,
la classification CIF
propose 9 domaines à différencier.
Les domaines comme l'apprentissage,
les tâches quotidiennes,
comme préparer ses repas,
faire sa toilette,
les tâches nécessaires à la vie sociale
et à son intégration
dans la communauté,
à travers toutes les activités
de communication,
de transport et de déplacement.
Nous avons vu les premiers facteurs
décrits dans la classification CIF.
La prochaine fois,
nous nous attarderons
sur les facteurs
environnementaux et personnels.